في منطقة أهرامات الجيزة جرت وقائع قصة مثيرة قبل آلاف السنين
فصولها تروي حقيقة صراع على عرش مصر بين أمراء الأسرة المالكة
عرفنا تلك القصة من خلال لوحة مثبتة في سفح تمثال أبي الهول
اللوحة تروي حلما لتحتمس الرابع قبل توليه عرش مصر سنة 1401 قبل الميلاد
كان تحتمس أصغر خمسة إخوة أنجبهم الملك أمنحتب الثاني من زوجته تي عا
لم يكن لتحتمس الحقُّ في حكم مصر
وفكر في طريقة يتمكن بها من خلافة الفرعون بدلا من شقيقه الأكبر وليِّ العهد
ويقول الأثريون إن هذا الحلم كان وسيلتَه لتبرير وصوله غير المتوقع إلى العرش
بحسب اللوحة خرج تحتمس ذات يوم بغرض الصيد
وتوجه إلى هضبة الأهرامات بالجيزة
كان اليوم شديدَ الحرارة فاستبد التعب بالأمير الشاب
وأخذ يبحث عن ظل يحتمي به من حرارة الشمس
في تلك اللحظة كان أبو الهول هو الأقربَ إليه
لجأ الأمير الشاب إلى رأس تمثال أبي الهول لينعم بقيلولة في ظلها
التمثال منحوت في شكل مخلوق أسطوري بجسد أسد ورأس إنسان ليمثل القوة والحكمة
لكن بسبب وقوع أبي الهول في مكان منخفض قرب هضبة الأهرامات
دفن جسد التمثال آنذاك بالكامل في الرمال عدا الرأس
وحسب ترجمة اللوحة كلّم أبو الهول تحتمس خلال نومه
قال أبو الهول لتحتمس في الحلم:
"يا بنيّ كما ترى فجسدي كله مغطى بالتراب منذ سنوات
"أنجدني! فأنا لا أستطيع التنفس، وأتعهد لك بأن تكون فرعون مصر إن أزلت هذا الرديم من حول جسدي"
وبالفعل اعتلى تحتمس الرابع عرش مصر بعد سنوات
وتخليدا لهذه الذكرى أزال تحتمس التراب من حول جسد أبي الهول
بنى تحتمس سورا ضخما من اللبن حول التمثال المجمع لمنع الأتربة من التجمع حوله مجددا
ويعد ترميم أبي الهول واحدا من إنجازات تحتمس الداخلية
ويقول أثريون إن هذه القصة كانت من قبيل الدعاية السياسية
لكنها نجحت في الصعود بهذا الملك إلى عرش البلاد وحكمها لمدة تسعة أعوام
كان معكم من اهرامات الجيزة: علي جمال الدين، بي بي سي